+++
date = '2025-03-05T13:57:12-05:00'
draft = false
title = '做志愿者照顾猫'
+++

## 前言
从两周前开始每周一次去shelter照顾猫。家里和自己从未养过猫，所以窝一直没怎和猫接触过，唯一例外是一年前邻居家橘猫意外跑上来，窝帮它找家。但窝非常喜欢猫（是ND人的special interest），小时候去亲戚邻居家对猫最感兴趣，也经常在网上看猫猫图片视频，会看shelter网站想象自己养猫，所以能去shelter照顾猫可以打破`叶公好猫`惯例。

## 经过
### 申请
先在网站上填申请，看完shelter发来的视频课，并通过网上考试（都是单选）。窝因为缺少和猫交流的经验记了五六页笔记，而且额外查了猫猫肢体语言的含义。

### Shift
第一次mentor shift要预约，由两位有经验的志愿者带领熟悉shelter布局和各类任务，完成之后就可以自己在网站上选时间，每次两小时左右。着装要求是穿长裤和遮住脚趾的鞋。窝出发前查了其他shelter的规定，有的禁止戴晃来晃去的首饰，有的规定很离谱（例：不要喝醉/吸食后来shelter，可能确实发生过）。

普通志愿者的任务包括清扫、换水、开动洗衣机和洗碗机、给玩具分类，不一定每项都要做；其他志愿者有别的任务（喂药喂食、社会化训练、搬运猫粮、带猫看医生等等）。每项任务也有固定流程（例：先照顾FIV和其他有特殊需求的猫；在垃圾桶上套两层塑料袋；开门进去后先把门关上，再根据墙上贴的图片确认房间内猫猫数量，如果数量不够可以向其他人确认；按照固定的顺序和方位清理摆放屋内陈设；记录没吃饭/呕吐等异常情况；上午打开音响下午关掉等等），令依赖routine的人十分安心。 如果猫阻碍了清扫流程（例：躺在应该清理的猫窝里睡觉），可以暂时绕过它，等它离开再继续。

## 体验
- 虽然每个shift的时间、任务、细节略有不同，窝也还在确认自己最合适的shift，但墙上各类可视化信息和较为标准化的流程与细节令人安心！每周还会收到总结邮件，比如某某shift缺人手/谁被领养了/本周可爱照片之类。
- 除了任务相关的问题也不用和人聊天。很多志愿者都是银发老太太，比较亲切。
- Sensory stimulation方面有点气味（可戴口罩），声/光方面都还好。
- 每次shift结束会有点累，还要坐公交车回家，所以应当提前把体力精力消耗考虑进来。
- 窝一般等猫先过来打招呼蹭蹭，不敢主动接近，即使这样也交到了几位友猫。有时候上次见的猫下一次就被领养见不到了，所以很珍惜每次见面。
- 宽敞房间的猫似乎大多是和谐室友的关系，经过会彼此闻闻，但各做各的，很少依偎在一起；也有亲密的bonded pair，一般都是一起来shelter的。有特殊需求的猫住在小房间，还有些猫周末从foster family过来接见有意领养人。大多数猫不怎么喵喵叫。
- 猫猫都油光水滑比较健壮，可见来shelter之后生活不错；见到了几只独眼猫猫，可能流浪时很辛苦，不过现在很友善。
- 看到猫猫健康生活窝也很幸福，喵喵喵咪嗷！

## 补充
- 结识的四位友猫突然同时被领养，个人信息在网站上一并消失了。猫猫去新家肯定是好事，在shelter仔细观察也发现有的猫会在多猫多人的新环境觉得不安。但突如其来的改变让人特别伤心（ND人幻想：如果一切都不变就好了，就什么也不会失去了）。还有两位可能成为友猫，下周试试看。按照chat老师的建议，窝把对友猫的回忆记录在这里。

- 强壮海盗狸花猫：第一只对窝表示友好的猫，会用脑袋蹭蹭、把前爪搭在窝身上、打哈欠，在需要挪开的猫窝里睡觉。
- 青春海盗狸花猫：对所有人友善活泼的小宝贝，身手矫健，对清洁工具很好奇
- 气质绿眼睛狸白爵士：占据了需要挪开的猫窝，会闻闻窝的手指
- 喜欢关注的虎斑：非常友好，会轻声喵喵叫呼噜噜，爬上最高处平静舔毛，吸引了窗外来所有来参观的人类幼崽
- 甜美黑猫：占据了需要挪开的毛巾
- 平静黄眼睛黑猫：喜欢玩厨房纸巾卷，但人把纸巾拿开也不会抱怨
